634 Mon. 994 sive oen. (22). 5. Augusti 1571.

licher oberkheit zu nicht ohn gestraft zu lassen, wenn man gelt vnnd miintz ver-
felschet. Wie soll man dan leiden die verfelscher Gotliehs wort vnnd christenlicher
lehr, zu verderbung viler thausendt 3001, wer da schmechet vnnd schendet die ober-
kheit ist reus laesae maiestatis vnnd mag am leib vnd leben gestrafet werden vnnda
sol es dann ihnen geschenckhet werden, welche die Hochwirdige Sacrament verachten‚
leiignen vnnd verwerfen, Gott ihn seiner gesponss der kirchen, ihn den hailigen
algemainen Concilien, ihn Gotseligen satzungen vnnd ordnungen widerstreben, vnnd
auff kheine Christenliche ordnung der kirchen achten vnnd hol-chen, Die Oberkheit
khan wol durch ¹die finger sehen vnnd einreissen lassen die falschen lehrer, wass
nutz aber darauf3 eruolget haben grosse herren vnd Potentaten zu vnserer zeit wol
erfahren. Derhalben halt ichs mit dem heiligen Augustino der zuuor diser mainung
gewesen, man sol die falsche lehrer ohn gestrafet lassen, vnnd die Christenliche
sanftmuetigkheit gegen ihnen veben. Hernacher aber hat derselbig Augustinuss sie
verendert vnnd gewaltigkhlich verthediget das die Christenlich oberkheit mag vnd
sol sie ihres gewalts gebrauchen, wider solche aigen sinnige vngehorsame Christen
dieb mit falscher neuer lehr befleckhet sein, saget auch darneben er habe ihn der
erfahrung also befunden dasc die strengigkheit der weltlichen Herren vnnd Fiirsten
sej der Kirchen Gottes nfltzlich vnnd hailsam gewesen ¹, gibt auch zu einem Exempel
den khaiser Theodosium welcher mit sambt anderen Catholischen khaisern die auff-
gestandne khetzerej mit gewalt aufigefflgeffl vnnd die vnchristenliche verfiierische
1111001101 verbrennet vnnd verboten 11313. Vnnd daher gehert der feine spruch
Hieronimj in cap. 5. Galat. Arrius ihn Alexandria vna scintilla fuit, sed quia non
statimd restincta est, totum orbem flama eius populata est ⁴. Quae est ista miseri·
cordia vni parcere et omnes 111 discrimen adduce1·e.“

Similiter eadem Christi verba Canisius interpretatus erat in contione, quam
23. Maii 1564 Augustae in ecclesia cathedrali habuit (v. Can. IV 852-853). Oeni-
ponte autem magistratus iterum ad fidei unitatem conservandam haeresesque arcendas
hortatus est 16. Decembris 1571; V. infra, mon. oen. (28).

In aliis quoque contionibus aulicis Canisius archiducem eiusque consiliarios (10
variis ipsorum officiis admonebat; ut cum 12. Augusti 1571: „Non prohibet“‚ in-
quit, „Christus eusserlich fursehung thun, Sicut Joseph fur hungersgefahr thet ein
furrhat am gedreit ⁵. Jmo laudabile et magistratuum proprium studium est im fall
der noth den armen mitthailen vnd naturliche mittel an die handt nehmen. Sic
bonum est in kriegsfi'illen nach gegenwehr trachten, hulff vnd kriegs stewr zu
samen legen, vnd den Kriegs leuten besoldung geben, aber nit von des armen schwaiss
nit von dem Hauss Gottes auch 1111 warten biss auff die eussersten not. Jtem 11011
agitur de pecunia facienda aul} den geechmelzen Kelchen, auss geraubten Mon-
strantzen, auls der geistlichen guter vnnd spolierten Kirchen“ (ex commentario
contionis; Canisius hanc partem sua manu scripsit; Can. 51 f. 152²).

a) Sequitur sollo, oblitt. b) c) Sequitur sie, oblitt. d) Sequitur restrinsa.

¹ S. Auyzcstinz· Retractationum 1. 2, 0. 5; Ep. 93 (alias 48) 0. 5, 11. 17 18;
185 (alias 50) 0. 6, n. 21-24; Ι11 10301113 Evangelium tract. 11, 0. 2, n. 13—14
(Mz‘qne, P. lat. XXXII 632; XXXIII 329—330 803—804; XXXV 1482—1483).

² Theodosium Ι. (379-395) significat; qui, ut ait Anqustinus, „legem . .. ge-
neraliter in omnes haereticos promulgavit, ut quisquis eorum episcopus vel clericus
ubilibet esset inventus, decem libris auri multaretur⁴⁴= Ep. 185 (alias 50) c. 7, 11. 25
(libyae, P. lat. XXXIII 804).

³ De Theodosio Ι. 1100 equidem non vidi traditum, neque ab Augustino neque
ab ali0; exstat vero lex, qua Theodosius II. (408—450) a. 435 libros a Nestorianis
adversus Concilium ephesinum (a. 431) scriptos „publice comburi“ iussit (Codex
Theodosianus, ed. (inst. Haenel, Bonnae 1840, l. 16, tit. 5, n. 66, col. ιι“1572).

⁴ „Arius in Alexandria una scintilla fuit; sed quia non statim oppressa est,

totum orbem eius flamma populata est“: S. He'e›·0nymzcs, Commentariorum in Epi-
stolam ad Galatas l. 3, c. 1 (Miyne, P. lat. XXVI 430). ⁵ Cf. Gn 41, 47—57.

